# 金瓶梅

## 字词

* 黑鬒鬒：
	> 毛发密而黑 
* 乌兔：
	> 日中有乌，月中有兔，指日月 
* 墁：
	> 将砖、石块等铺在地面 
* 拶：
	> 用拶子套入手指，再用力紧收，是旧时的一种酷刑 
* 打醮：
	> 道士设坛为人做法事，求福禳灾的一种法事活动。冬天到了，农事也暂告一段落了，农民们为了感谢神灵带来一年的收获，祈求上苍来年风调雨顺、五谷丰登，各种祭祀活动也在农村上演，以此来消灾免难、祈求上苍的赐福与庇佑。 
* 再醮：
	> 寡妇再嫁 
* 湫
	> 湫窄(低温狭小,谦称自己居处贫窘);湫仄(低下狭窄);湫阨(低小狭小);湫凹(低洼);湫居(低矮的住房) 
* 架儿
	> 混混儿。
	> 宋代经常在妓院、酒肆等处借兜售食物为名向人索取钱物的人
* 圆社
	> 踢球社团 
* 蕤宾 
	> [ruí bīn]
	> 1.古乐十二律中之第七律。律分阴阳，奇数六为阳律，名曰六律；偶数六为阴律，名曰六吕。合称律吕。蕤宾属阳律。 
	> 2.古人律历相配，十二律与十二月相适应，谓之律应。蕤宾位于午，在五月，故代指农历五月。
	>  3.指代农历五月端午节。  
* 磉 
	> 柱底的石墩
* 阃 
	> 1.门槛，门限：“送迎不越～”。
	> 2.特指城郭的门槛：“～以内者寡人制之，～以外者将军制之”。～外。
	> 3.统兵在外的将军：“即具以北虚实告东西二～”。～职。 
	> 4.内室，借指妇女：～闱。～奥。～德（借指妇德）。～范。 
	> 5.都阃府：清代正四品武官都司的别称。 
* 属纩  
	> 谓用新绵置于临死者鼻前，察其是否断气；指临终  
* 结草：
	> 把草结成绳子，搭救恩人；
* 衔环：
	> 嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘 
* 扊扅 
	> 1.门闩。古代木门的门栅。木质的一根杆子，挡插在木门后面可以将木门关上，外面推不开。其功能类似于现代的门后插销。
	> 2.借指曾共贫寒的妻子。春秋时，百里奚离家出游，其妻以扊扅烹鸡为之饯行。后喻夫妻情深，贫贱不移。
* 跐
	> [ cī ]
	> 脚下滑动：登～了。
	> [ cǐ ]
	> 1.踩，踏：脚～两只船。
	> 2.（脚尖着地）抬起脚后跟：～着脚往前头看。


## 摘录

* 嚼倒泰山不谢土 
* 篱牢犬不入
* 紫陌春光好，红楼醉管弦。 
* 人生能有几，不乐是徒然 
* 抱头交股而寝 
* 自古感恩并积恨，万年千载不生尘 
* 并肩叠股 
* 灯光影里，鲛绡帐中，一来一往，一撞一冲。一个玉臂忙摇，一个金莲高举。 
* 饶你奸似鬼，也吃洗脚水 
* 不知买尽长安笑，活得苍生几户贫 
* 巾栉之欢，于飞之愿 
* 年随情少,酒因境多 
* 今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中 
* 联翩朱紫，萃聚一门 
* 惟事慕位苟安，终无一筹可展 
* 斗帐香销，纱窗月冷，著意温存 
* 谗言罔行     -- 罔 欺骗蒙蔽 
* 可惜团圆今夜月，清光咫尺别人圆 
* 天上元宵，人间灯夕
* 走百病 元宵节妇女结队出行
* 早晨跨得雕鞍去，日暮归来红粉香。
* 只恐西风又惊秋，暗中不觉流年换。
* 磕头如捣蒜
* 夤缘钻刺者，骤升美任；贤能廉直者，经岁不除。以致风俗颓败，赃官污吏遍满天下，役烦赋兴，民穷盗起，天下骚然。不因奸臣居台辅，合是中原血染人。
	>划水乞怜者，狗粮奖赏；焚膏继晷者，白眼有加。以致混子蔚然，各人自扫门前雪，莫管血透瓦上霜，催逼验收，职员积怨，辞职盛行。不因耿总改代码，合是交付技不精。－－子亦耽仿兰陵笑笑生
* 莫醒沉酣恨，朝云逐梦回。
	>“朝云”，战国时楚怀王梦游高唐，见一妇人曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。”这里比喻男女幽会之事。
* 弄璋之喜（庆祝别人生子）
