# 一些台词

“就好像一帮来自法国的年轻的电影狂热爱好者，在一间咖啡馆里，他们拿了一本很普通俗套的美国犯罪小说，然后用这本小说拍了一部电影，但不是基于这个小说本身，而是基于他们从字里行间读到的诗意。”

当我读到这里的时候，我觉得这就是我要的美学，这就是我想要做的事情，这就是我想要达到的感觉。--昆汀戈达尔

普通导演会给观众塑造出那些社会中极为典型的角色，我们只需要看就好，而好导演会给观众塑造出我们渴望将个人认知与情感带入的模板，这一点，北野武真的很棒。--movietalk

## 《大幻影》Grand illusion

普通人死于战争是悲剧，

但你和我是条路。

## 《山雨欲来》Before the rain

时间不逝，圆圈不圆。time never dies ，the circle is not round.

## 《法国康康舞》

明星没有戏剧，只有丑闻。

## 《同学麦纳斯》

年轻人不要常洗澡，不然精气神会留不住。

闭结

失去了距离，也失去了幻想地美妙。

## 《芳名卡门》

“当无辜者在一方，而罪人们在另一方时，这叫做什么？”

“我不知道，小姐。”

“动动脑筋，傻瓜。”

“我不知道，小姐。”

“如果人们将一切毁灭，一切都已失去，但太阳还在升起，空气仍旧清新......”

## 《狂人皮埃罗》

Real life lies elsewhere

诗歌，是失败者的天地

色情主义在这个意义上背叛了乡愁的延续。

## 《法外之徒》Band Of Outsides

艾略特：所有的新事物，同时必然是旧的

地铁里的人总是看起来那么哀伤和孤独

世界上有一种没有脚的鸟

## 《刀》

所谓正义，只不过是一种同情

## 《筋疲力竭》

女孩们永远没有现金

直到最后，生活都是危险的

## 《大卫戈尔的一生》

拉康哲学的重点… 

幻想必须超越现实 

因为在你到手的那一刹那… 

你没办法也不会再想要它 

为了继续存在… 

欲望的客体必须永远无法达成 

你要的不是“它”本身，而是对“它”的幻想 

欲望与疯狂幻想相辅相成 

这正是巴斯可所谓的真正的快乐… 

来自对未来快乐的白日梦 

不然我们怎么会说“猎比杀更为有趣” 

或“小心你许下的愿望” 

不是因为你会得到它 

而是因为一旦得到它，你再也不会要它 

所以拉康给我们的教训是… 

心想事成的人绝对不会快乐 

最符合人性的真谛是… 

尽力活在你的想法和理想中 

不要依据你达成… 

多少欲望来衡量你的生活 

而该以获得多少真诚、怜悯、理性，甚至自我牺牲的时刻… 

来衡量 

因为到头来… 

衡量我们生平轻重的唯一标准… 

取决你如何看待他人的生命

## 《？》

劳动者没有祖国

两性 相异同化，相同异化？

幸福依附于社会义务

今天不用吻我

男人丢掉尊严，他会给自己来上一枪

他死了？他在军队?我就知道他死了

什么时候还？革命前

与其空虚，不如悲伤，但还是选择了空虚去工厂工作吧。肚子饿也不能成为堕落的理由

生活不就是失望吗？

真差劲，到了美国肯定会红起来

## 《阳光小美女》

Marcel Proust。法国作家，彻头彻脑的失败者。从没有过一份真正的工作。得不到回报的单相思，同性恋。花了二十年来写一本书，几乎没有人读。但他也可能是莎士比亚之后最伟大的作家。不管怎样，到了生命的最后时刻他回首往事，审视从前所有痛苦的时光，觉得痛苦的日子才是他生命中最好的日子，因为那些日子塑造了他。那些开心的年头呢?你知道，彻底浪费了，什么都没学到。所以，如果你一觉睡到十八岁的话，啊，想想你该错过多少痛苦啊!高中可是大好的痛苦时光，你再也找不到更难忍受的日子了。除非你进了飞行学院，但那完全是另一回事。



