# 电影是什么

* 降伏时间的渴望毕竟是难以抑制的，文明的进步只是把这种要求升华为合乎情理的想法罢了。

* 倘若人们在我们对绘画的盲目赞叹中没有看到用形式的永恒克服岁月流逝的原始需求，“绘画便实在太虚妄了”（帕斯卡语）。

* 印在照片上的物像的存在如同指纹一样反映着被摄物的存在。因此，摄影实际上是自然造物的补充，而不是替代。

* 弗拉哈迪《北方的纳努克》

* 华尔特鲁特曼《世界的旋律》

* 蒙太奇在本质上是与含义模糊的表现相对立的。反之，景深镜头把意义含糊的特点重新引入影像结构当中，虽然并非必然如此，至少也是一种可能。

* 伟大的导演首先是形式的创造者，或可称他们为修辞学家……我们今天重视的是题材本身

* 与小说相比，影片更具“文学性”，小说反而充满了具体形象。

* 幻想破灭感，即观众在看电影时与影片主人公产生认同，因而失去个性，看完影片回到现实中来了产生了幻想破灭感。

* 读小说与看电影乐趣相似，有一种自我满足和甘愿寂寞的精神状态，仿佛因拒绝承担社会责任而放弃行动。

* 摄像机使戏剧性不再囿于时间与空间的有限范围之内。

* 不改变人和事的原貌，迫使人们自己动脑筋做判断，难道这不正是艺术中现实主义的确切定义吗？

* 西部片是一种神话与一种表现手法相结合的产物：在电影问世以前，以文学或民间故事的形式表现的开拓西部地区的传奇已然存在，况且影片的纷纷问世并没有使西部文学销声匿迹，它仍然拥有自己的读者，并且继续为电影剧作者提供优美的主题。西部片从“西部故事”中汲取灵感，但是“西部故事”只有有限的本国读者，它与西部片在世界各地的观众数量无法相比。如同天主教《祈祷簿》 中的小型细密画曾为雕刻和教堂的玻璃彩绘提供范型一样，摆脱语言羁绊的西部文学在银幕上获得相应的提升，仿佛影像的幅度终于与想象力的幅度完全一致。

* 在影片的三分之一处，“善良的牛仔”总要邂逅纯洁的姑娘，我们把她唤作善良和坚强的童贞女，他对她一见倾心，尽管两人有高尚的节操，我们仍猜得出他们相互爱慕。然而，一些几乎不可克服的障碍阻挠着这段情事。最重要和最常见的障碍之一来自女方的家庭——譬如，哥哥是个卑劣的无赖，这位善良的牛仔迫不得已在一对一的格斗中把他清除出社会。现代的施曼娜 ，我们的女主人公，不可能把这个英俊小伙看成杀死自己兄长的凶犯。而为了求得她宽恕，在自己的美人儿的心目中得到救赎，我们的骑士就必须经受一系列惊心动魄的考验。最后，他把心上人从危境中救出（危及生命，或危及贞操，或危及财产，或三者皆有）。随后，既然影片已经接近结尾，这位美女倘若还不宽恕她的追求者，还使他养儿育女的梦想落空，那可就是不近人情。

* 人分好坏，说的只是男人。女人，不论来自社会上层还是来自社会下层，毕竟值得爱，至少值得尊敬或怜悯。

* 法律的必要性从未与道德的必要性如此密切相关，两者的对立也从未如此具体和明显。道德与法律的关系无非是中学生毕业会考中有关我们古代文明史的一道考题，而不到一个世纪之前，它对于青春的美国来说还是生死攸关的问题。当时，唯有强壮的、剽悍的和勇敢的人能够征服这片未开垦的大地。谁都知道，与死亡亲密接触可不是为了保持鬼蜮的恐怖、忐忑不安的心境和道德的空谈。警察和法官特别有利于弱者。这些征服者的力量本身反而造成他们力薄无助。在个人道德观薄弱的地方，唯有法律能够规定善的秩序和秩序的善。但是，当法律自称保证社会道德但不顾及组成这个社会的人的个人价值时，法律就是不公正的。为了行之有效，执法者应当像违法者一样强悍和勇敢。我们曾说，强悍与勇敢这类长处并不等于绝对意义的美德，警长个人的品德未必比被他下令绞死的人更好。这就产生和形成一个必然的和不可避免的矛盾。所谓不法之徒与守法者之间的道德差别往往不大。然而，警长佩戴的星徽必然是使法律神圣化的标志，而法律的价值独立于执法者的功德。这一矛盾之外，还有一个实施法律时的矛盾，即为了发挥效力，法律应当严苛和迅速（但是，比私刑要轻缓），因而会忽略可以减轻罪行的情节，甚至会忽略被告与案情无涉的证明，因为查证起来可能费时。法律在保护社会的同时，很可能对那些最不安分的儿女寡情薄义，尽管他们并非最不中用，甚至未必毫无劳绩。

* 初生状态下的善会产生原始性的苛法，由于在社会法律的超然属性和道德法规的个体属性之间出现第一个矛盾，由于为保证未来城市秩序而设置法律的绝对必要性和同样不可忽视的个人道德良知的必要性之间出现矛盾，史诗便成为悲剧。。

* 用高乃依作比来嘲弄西部片，这也是指明西部片的优点，也许这个优点就是贴近稚气，犹如孩提时代贴近盎然诗意。我们不怀疑这一点，尽管有语言、景物、习俗、服饰的差异，正是西部片中这稚气拙朴的优点赢得世界各地普通老百姓（包括孩子们）的认可。因为史诗和悲剧的英雄具有世界性。南北战争属于 19 世纪的历史，西部片把它改编为最富现代史诗色彩的特洛伊战争。开发美国西部的征程就是当代的奥德赛史诗。

* 
* 如果你认为，在银幕上为我们展现穿着那样装束和摆出那样姿态的一男一女时，性需求的开始至少要伴随性行为，不然就不真实，那么我就有权要求在侦探片中真正杀死受害者，或至少让受害者挂彩。而且，这一假设绝非荒唐，因为只是不久以前杀人才不再当成一场演出。在格列弗广场处决犯人就是一场演出，对罗马人来说，竞技场中决一死战的角斗与纵欲狂欢是一回事。记得我曾撰文谈到一部新闻影片中的著名段落，那是蒋介石的军官在上海街头处决“共党奸细”，我记得我曾指出，这个影像的淫猥与一部春宫片的淫猥同属一类。这是本体论的淫猥。在这里，死是从反面等同于性愉悦，有时人们把性愉悦称为“小死”(11)，这并非没有道理。——萨特说过“爱就是对死的小小的体验”。

* 脱衣舞提出一个新问题，但是我们可以肯定，脱衣舞不属于戏剧，尽管它也是一场表演，况且应当指出根本的一点，即舞女自己脱衣。她不可能请男伴帮她宽衣解带，否则就会引起在场所有男士的嫉妒。确实，脱衣舞的基础是刺激和挑逗观众的性欲，因为每个人都是舞女的潜在占有者，舞女也佯装献出自身，但是倘若有谁冲上台去，他就会受到私刑，因为他的欲望将引起竞争和冲突（放荡淫乱的聚会和“窥淫癖”不在此列，它们属于另一类心理动机）。

* 电影不同于戏剧——戏剧要有一个以自觉意识和对立为基础的具体表演场地——它展现在一个要求观众参与和认同的幻想世界。

* 相反，在电影中，一个女人，即使裸露，也可以挨着一个男伴，故意引起他的欲望，确实被他抚摸，因为电影不同于戏剧（戏剧要有一个以自觉意识和对立 (13) 为基础的具体表演场地），它展现在一个要求观众参与和认同的幻想世界。博得女人欢心的男演员替我得到满足。他的诱惑力、他的英俊潇洒、他的勇气与我的欲望之间不存在竞争，它们实现着我的欲望。

* 但是，假如电影仅仅按照这种心理学行事，就等于美化春宫电影。相反，显而易见，如果我们希望坚持艺术性，我们就应当止步于想象之中。我应能把展现于银幕的内容视为普通的故事，看成从未在现实中实现的联想，除非我成为一个要求保密的动作或者至少一种要求保密的情感的事后同谋。这就意味着电影可以述说一切，而不能展示一切。无论是道德的还是非道德的，龌龊的还是庸俗的，正常的还是病态的，任何有关性的情境都不必事先禁止在银幕上表现，但应采用电影语言的抽象化手法，以使影像始终不能带有纪录意义。

* 威尼斯电影节创建于 1932 年墨索里尼当政时期。

* 为了真实总要牺牲一些真实。

* 他们（头顶蓝天伴着河水的人们）的生活始终离不开水面与地平线之间微小的角度变化。

* 胶柱鼓瑟

* 因此，说《偷自行车的人》是一个父亲和他的儿子走在罗马大街上的故事，恐怕并不为过。孩子无论走在前面还是随在后面，无论跟在身边或是相反，因为挨了耳光气呼呼存心落在后面，他的位置绝不是没有意义的。相反，它就是剧作的现象学。

* 正如演员的“消失”是突破表演风格的结果一样，场面调度的“消失”是叙述风格辩证发展的成果。如果说事件本身是自足的，导演无须利用摄影机角度或方位再加以阐释，这是因为事件恰好达到了这种完美的亮度，足以使艺术能够最终揭示出酷似艺术的大自然原貌。因此，《偷自行车的人》留给我们的印象始终是真实的印象。

* 小说的叙事或与它相近的形式始终对立于戏剧，因为在小说中事件重于动作，接续重于因果关系，理解重于意志。可以说，戏剧的连词是“因此”，小说的虚词是“然后”。

* 《偷自行车的人》结构严谨充实，犹如一幕悲剧。每幅影像都具有强烈的戏剧性魅力，然而每个影像又都能不受戏剧连续性的约束，独自引起我们的兴趣。影片的线索以纯粹偶然事件为基准：雨、神学院学生、天主教公谊会教徒、饭店……所有这些事件似乎都可以互换，看不出任何按照戏剧性范畴安排事件的意图。

* 《偷自行车的人》是纯电影的最初几部典范之一。不再有演员，不再有故事，不再有场景调度，就是说，最终在具有审美价值的完美现实幻景中：不再有电影。

* 请原谅我惯用比喻，因为我不是哲学家，不善于更直截了当表达自己的见解。