# 不知道从哪看的

 * 溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。

 * 最大的无聊却是为了无聊费尽辛劳。你捧着一本书苦苦钻研，为的是追寻真理的光明；真理却虚伪地使你的眼睛失明。这就叫作：本想找光明，反而失去了光明；因为黑暗里的光明尚未发现，你两眼的光明已经转为黑暗。我宁愿消受眼皮上的供养，把美人的妙目姿情鉴赏，那脉脉含情的夺人光艳可以扫去我眼中的雾障。学问就像是高悬中天的日轮，愚妄的肉眼不能测度它的高深；孜孜矻矻的腐儒白首穷年，还不是从前人书本里掇拾些片爪寸鳞？那些自命不凡的文人学士，替每一颗星球取下一个名字；可是在众星吐辉的夜里，灿烂的星光一样会照射到无知的俗子。过分的博学无非浪博虚声；每一个教父都会替孩子命名。 --莎士比亚

 * 情不知所起，一往而深。生者可以死，死者可以生

 * 不遇至人传妙诀，空言口困舌头干

 * 中年心事浓如酒，少女情怀总是诗

 * 往事种种有如昨日之死，与昨天的世界分清鸿沟，但愿再也不知来自那里的任何消息。去新的世界，去新的乐土，切莫反顾！”

 * 有學識的人，往往是其「學」可學也；而其「識」不可學也。--《晚清七十年》

 * 我的人生经验是，每当你撒谎，你便在各个方面得到巩固，每当你讲真话，你便被遗弃在一个孤独而痛苦的位置，且没人相信你半句。--王尔德？

 * 真正的谎言家凭借的是坦白无畏的讲话，卓绝的不负责任，健康自然的藐视，藐视任何种类的证据，说到底，什么是出色的谎言呢？出色的谎言本身就是自己的证据。如果一个人没有足够的想象力去生产支持谎言的证据，则他很有可能马上就讲真话。--王尔德？

 * 战争像一把刀，把我的前半生和后半生割成了两半，他们再也无法复原，但真正使我痛苦的是他们还未完全分离。--

 * 白孝文清醒地发现，这些复活的情愫仅仅只能引发怀旧的兴致，却根本不想重新再去领受，恰如一只红冠如血尾翎如帜的公鸡发现了曾经哺育自己的那只蛋壳，却再也无法重新蜷卧其中体验那蛋壳里头的全部美妙了，它还是更喜欢跳上墙头跃上柴禾垛顶引颈鸣唱。--《白鹿原》

 * 品行端正的谨小慎微和体面的缺少独创性

   保持沉默的同时也不让别人踩自己的脚 --《九故事》
   
* 这些闲来无事，工于心计的女人所起的作用，有一种妩媚动人之处，那就是她们用自己的宽厚和才能，用对美好感情的自由梦想——因为她们像艺术家一样，并非在日常的生活范围内实现这种梦想，也不让这种梦想进去日常的生活范伟——和她们不难得到的金钱首饰，在男人未经精工细雕的粗糙生活上添加珍贵的镶嵌而使其变得典雅。--《追忆似水年华》

* 一只看不到的小鸟停在一棵树上，设法使人觉得白昼短促，用长鸣来探测周围的寂静，但它从四周得到的却是一致的反击，是寂静和静止的加倍回击，仿佛它曾想使其流逝得更快，它刚才已使其永远停止流逝。--《追忆似水年华》

* 我听了这话，像平常一样的，说这是迷信，笑着将他抹杀的勇气，也没有了。--周作人

* 人不应该轻视任何情感。哲学家都轻视情感，尤其是斯宾诺莎，他认为人的一切情感都是罪恶。我却自信我们头脑里闪现的念头，不管多么微不足道，多么愚蠢，或者多么可怕，都具有一些价值。换句话说，抽掉人的各种情感，这个人不管他的思维多么合乎逻辑，也不过是个生活呆板单调的木头人。情感和人是同一性的。我特别对那种变为激情的情感感到兴趣。--辛格

* 启蒙理性在事实和价值之间划开了一条虚幻的鸿沟，于是，科学成了反对生命的知识（排除了价值），而哲学则堕落为一种意识形态（排除了事实）。

* 戎女骊姬：为仁（儒）与为国（法）不同。为仁者，爱亲谓之仁；为国者，利国谓之仁。

* 在法家精神和儒家精神之间做一个伟大的决断。

* 左派的决断是确立毛泽东的法统和道统。右派的决断则如汉朝儒教士那样，在精神上像消灭秦始皇一样消灭毛泽东。

* 萱就是萱草，又叫忘忧草、宜男草，也是中国的母亲花，常被用来代指母亲，而“椿”则代指父亲，故古人常用“椿萱”代指父母，用“椿萱并茂”指父母身体健康。诗句中有“知君此去情偏急，堂上椿萱雪满头。”“当今生花开一红，愿来生把萱椿再奉。”所以母亲的居处一般就叫“萱堂”，父亲则是“椿庭”

* 对于休谟来说，在客观世界中，事物之间真是存在的只有空间关系或者时间上的先后顺序。尽管有人认为还有因果关系，但休谟认为因果关系是人在后天通过主观联系上的。
>他贫穷是他自己的过错
>有的人在自己情绪易变，易受委屈中获得一种很大的满足。
>在特殊情况下，坦率可以达到恬不知耻到极点的程度
>犯罪对于这种没有才能，没有耐心，贪得无厌，毫无价值的人来说是最平常的借口

>其实老妇人并不见得多么凶恶，只是因为闲着没事干，才成了一个使人受不了的女阎王。
>
>我看见车夫的影，他用刷子的影擦净马车的影。
>
>老百姓中间有一种沉默无言，逆来顺受的忧愁，它深藏在内心，毫不显露。
>
>哭泣不过是一种刺激创伤的需要。


```
 Annette Haven
 Laure Sainclair  
 Veronica Hart
 Kay Parker
 EdwigeFenech
 Zdenka Podkapova
```

>最后一杯酒
>
>为破碎的家园，
>
>为自己命运的多难，
>
>为二人同时感到的孤单，
>
>也为你，我把这杯酒喝干－－
>
>为眼睛中没有生气的冷焰，
>
>为上帝无法拯救的苦难，
>
>为残酷而粗野的人寰。

* 







