# 莱蒙托夫
[toc]

## 当代英雄

* 有一种人，他们在生活里的一切场合都有准备好的美妙词句，他们不能为单纯的美触动，却煞有介事办出高尚的情怀，狂的热情和恃有的痛苦

* 我国的读者还这样幼稚单纯，倘若寓言结尾找不到道德说教，他们就难以理解寓言。

* 远方穹隆的四壁上，繁星结连成一种花色妙不可言的图案，而当东方的一抹晨曦弥漫于深紫色的天幕，逐渐将身披洁白无瑕的积雪的陡峭山坡照亮时，那些星斗也就一一熄灭了自己的光亮。左右两侧，阴暗而神秘的深谷里黑咕隆咚，如同墨染一般，晨雾则盘旋萦绕，迂回蜿蜒，像蛇一样，沿着邻近峭壁上皱纹纵横似的壕沟，朝那里低身匍匐，似乎它们感到了白日逼近，心中害怕了，惊慌失措了。

* 长空大地，都静谧无声，如同晨祷时分人的心田一样；只是偶或跑来一阵清冷的东风，掀动落满白霜的马鬃。我们动身上路，五匹瘦骨嶙峋的驽马，拉着我的驿车，沿着弯弯曲曲的道路，步履艰难地朝咕德山走着；我们则步行跟在车后，当马拉得筋疲力尽时，拿块石头支住车轮。道路好像通向青天似的，因为极目望去，只见它越升越高，最终消失在白云里面。那白色的云团从黄昏起，就在咕德山的山巅歇脚，酷似一只等待猎物的老鸢；雪在我们脚下咯吱咯吱作响；空气变得如此稀薄，致使呼吸十分艰难；血液不时涌向头顶，但尽管如此，仍有一种兴奋心情充满浑身的血管，而且似乎感到很开心，因为我高居世界之上了。这种心情，毋庸置疑，是一种童心，远离社会制约而靠近大自然，我们不由自主就变成了孩子；万般宠辱得失，统统置之脑后，于是心地又回归到人之初的和有朝一日想必还会重现的那种心地。

* 无论荣誉，还是幸福，一点也不取决于学问，因为最得意的人，却都是些无知的草包，名誉则看你机遇如何，所以要想名扬天下，只需机灵乖巧即可。

* 一个女人的无知与单纯，像另一个女人的卖弄风情一样，让人感到乏味。

* 我憎恨人们，为的是不去轻视他们。不然的话，生活就会成为一出太令人作呕的滑稽剧。

* 我轻视女人，为的是不去爱她们，不然的话，生活就会成为一出太可笑的情节剧了。

* 我天生爱跟人唱反调，我的一生只不过是一连串同内心或理智作对的事情，结果却是悲惨的一无所获。

* 有些人的外貌乍一看令人感到不快，可是等眼睛能够在不端正的五官上看出那饱经沧桑的高尚的灵魂的痕迹时，你就会喜欢上他们。

* 幸福是什么？就是自尊心得到满足

* 在两个朋友中，总有一个是另一个的奴隶，虽然他们谁都不愿意承认这一点。

* 世界上没有一个人向我那样受往事的摆布

* 眼神幽澹

* 他像所有男孩子那样，希望能像个老头子

* 要把这些体面人的狂喜描述出来是很困难的。

* 要是真有什么定数，那又何必赋予我们意志和理性？

> “就我个人来讲，我只相信一件事……”医生说。
>
> “那是什么事？”我问，我想知道那一直沉默着的人的意见。
>
> “我相信，”他回答道，“迟早我要在一个美好的清晨死去。”
>
> “我比你强，”我说，“除此之外，我还相信，--那就是我不幸是在一个最讨厌的夜晚出生的。”

> 在过去两天里，我的事情进展得很快。公爵小姐简直恨透我；人家已经把她说我得两三句俏皮话转告给我，那孩子呢是够挖苦人得，但同时又非常恭维人。她觉得奇怪，像我这样习惯于出入上流社会的人，又跟她的彼得堡的表姐妹和姑姑婶婶那么亲密，怎么不想去同她认识呢。我们每天都在井边和林荫道上碰见；我想法设法去吸引她的崇拜者、漂亮的副官、面色苍白的莫斯科人以及别的人，--而且我差不多总是如愿以偿。我一向讨厌客人到我这儿来，而如今我的屋子里却是每天宾客盈门，他们在这儿吃午饭，吃晚饭，玩牌--而且，哈哈，我的香槟酒竟胜过她那勾魂的星眸的魅力呢！

## 帆

蔚蓝的海面薄雾茫茫，

孤独的帆儿闪着白光！……

到遥远的异地它寻找什么？

它把什么抛别在故乡？……

呼啸的海风翻卷着波浪，

桅杆弓着身正嘎吱直响……

唉！它不是在寻找幸福，

也不想从幸福身边逃亡！

下面涌来比蓝天清澈的碧流，

上面正挥洒着金灿灿的阳光……

不安分的帆儿却祈求风暴，

仿佛风暴里有宁静蕴藏！

## 羿 （子亦耽仿作）

湛蓝的天空白云飘荡

自由的鸟儿张翅旋风而上